بخش دومه برنامه رو تقدیم حضورتون میکنیم که پاسخ به سوالات شما هست
329-10-551 و 329-10-552 با پیشماره 025
دو شماره تلفونی هست که میتونید سوالات خودتون رو از این طریق با ما در میان بگذارید
و همچنین سامانه پیام کتاه 3553
خب جناب استادی که از سوالاتی که مطرح شده
این هست که گفتن آیا بین آیات ارتباط وجود دارد
اگر ارتباط وجود دارد آیه اول سوره ممارک ممتحنه با آیات بعدی
ارتباطش چیست؟
مخصوصا آیه چهار و شیش که در باره عصب بودن عزت ابراهیم و یاران ایشان هست
آیه اول سوره ممارک ممتحنه با آیات بعدی
آیه اول سوره ممتحنه یک قاعده رو بیان میکنه
که به نظرم این خیلی شنیدنیه خاندنیه
کلام من نیست دیگه کلام خداست
میفهمد یا ایوها لدین آمنو
لا تتخذو ادو وی و ادو وکم اولیا
بله
ای قاعده
ای اهل ایمان
دشمنان مرا و دشمنان خودتون رو
از اولیا و دوستان خودتون قرار ندید
دوست خودتون قرار ندید
بله
خب دشمن خدا معلومه
دشمن ما کیه
این دومی رو مفتصیلی گفتن که تحکیده
یعنی دشمن خدا دشمن خلق خدا هم
هست
این رو میگه که
اینا بفهمن که دشمنان خدا
همین کسانی که به این دارن دشمنی میکنن
که همه تو آیه اشاره میکنه
این آیه
خیلی آیه عجیبی هست
ایسا
نهوی و اینا هم خیلی
تجدید ترکیبش
تجدید ترکیب ویجهیست
طلقون الیهم بالمبده
انگار داخل پرانتزه
خب این جمعه انگار معترضه هست
برای ارتباط داری که عرض میکنم
من دارم به شما میگم که
خدا من فرماد که
دشمن مرا به دشمن خودتون دوست نگیرید
اون مقت شما
القای مبدت مینامی کنید
خب
واو
جمعه بعدیش واو حالی هست
وقد کفرو به ما جا اکم من الحق
یخرجون الرسول و ایاکم
اون یخرجون رسول و ایاکم
اون ادولاکم داره بیان بکنه
در حالی که اینها
به اون چه که از طرف
خدای صبحان برای شما آمده از حقیقت
این را انکار کردن
کفت ورزیدن
و از طرف دیگه
رسول خدا را از مکهه
اخراج کردن
حتی شما را اخراج کردن
و ایاکم شما را هم اخراج کردن
اون مقت شما میئد
برای اینجور افراد ترقون الهین بالمبده
و اینها اصحاب را مبدت می کنید
القای مبدت می کنید
جرم پیانبر به شما چی بود
که شما را از اون شهر اخراج کردن
انتحمنو به لاه رب بکو
از این که شما ایمان
به خدا که رب شما هست
ایمان آوردید شد جرم شما این
از این که شما جمهوری اسلامی هستی
جرمت اینه که باید تحریم بشی
خب آخه میگه جمهوری اسلامی
چی کار کرده
چه زراری به امریکا رسونده
غیر از این که دستش از اینجا قد کرده
دست قاسبانی خودش رو
اینا میگه چی کار کردن
به قرش چی زراری زدن
خب اینا بود پرستیدن
خدا و پیانبر رو
خدا رو پرستیدن به پیانبر ایمان ها بردن
خب
حالا میدید آیای دکتر اینجا
انکنتم
خرجتم جهادن
فی سبیلی و افتقاء مرداتی
این جمله اینجا
قضیه شرطی وجود داره
جواب شرطش
به قرینه حضر شده
جواب شرطش کدومه
اون لا تتخذ و عدو
وی و عدو بکمه
یعنی انکنتم
خرجتم جهادن فی سبیلی
و افتقاء مرداتی
اگر شما خارج شدید
از مکه مجاهدانه
در راه من و برای کسب
رضایت من
لا تتخذ و عدو بی
و عدو بکمه
خب میگه شما رو اخراج نکردن
میگه شما مجاهدانه
و در راه من این کار رو
انجام ندید
خب بله
خیلی خوب پس دوست نگیرید
چرا دوتا خطای کردید
یک تلقون الهیم بالمبده
دو ادامه آیه
تسرون الهیم بالمبده
شما این
القای مبدت رو مخفیانه انجام دادید
فکر کردید من نیبینم
و انا اعلاما به ما اخفایتوم
و ما اعلامتوم
من که به اون چی که شما انجام میدید
هم کارای مخفیتونو میفهمم
هم کارای آشکارتونو میفهمم
خب بله یه قاعده دیگه
و من یفعالخ من کم
فقط ذل سوا از سبیل
هرکس
این کار رو که من دارم
گفتم بهتون قاعده رو که بهتون گفتم
انجام بدهد
از مسیر خارج شده
و مسیر رو به راه رو گم کرده
که حالا ما این روزها خیلی آشکاره داریم
میبینیم که
دشمنان خدا و رسول خدا
چگونه دارن
افرادی که دل بهشون میبندن
نابودشون میکنن
جمبندین آیه اینه
ببینید آیه دکتور
یک فردی بوده
در مدینه
همراه پیانبر آمده مدینه
ولی خانمش و بچه هاش موندن توی مکه
بله
خب
تابعیت گرفتن به قول امروز
یا الان توی مکه های هستن
این آدم
نگران زن بچه شه
و میگه من
یک خدمتی به این مشرکان قریش بکنم
که اونا هوای بچه های من رو داشته باشن
رضا مخفیانه داره خبر میده
به مشرکان قریش
که آقا پیانبر داره
مقدمات عملیات فتح المبین
رو مقدماتش داره
فراهم بکنه
ولی
اینجا مثل شخص دیگه نیست
از این بمانی قائده استفاده
اصلا نگفته اون کیه یا اون فرد
یک نفر این کار کرده
که بعدم وحش شده پیانبر که
یک کسی داره این رو
با خودش داره میبره اون شخص
ساره نامیه زنیه
که این نامه رو که این شخص
آماده کرده توی موهاش پنهان کرده
بعد حضرت فرمده علی جان برو
نامه رو داره میبره این خبر رو
برگردن که داستانش
مفصله ولی اینجا بمانی قائده
داره ذکر میکنه قائده اینه
که با کسانی که دشمن خدا
و خلق خدا هستن
دست دوستی ندهید
و هر کس دست دوستی بدهد
فقط زل
سوا از سبیر
حالا این سوال کرده
که ارتباط این آیات مخصوصا
آیه چارم
خب این بعد در آیات آیه دو
یه خبر قیبی رو
داره بیان میکنه این قائده است
این خبر قیبیه
که این یتقفو کم
اگر بیا بند اونها شما را
اگر بر شما مسلط بشون
یکون و لکوم اعدا
اونها دشمن شما میشن
دشمن که شدن و یبسوتو
الیکم
ایدی هم و علسنت هم به سو
اون وقت دستشون رو
به زبانشون رو به سو
بر روی شما باز میکنن
چرا این کار میکنن چون
وود دولو تکفرون
چون اونها میخواهن شما رو به کیش خودشون
بر شما بر شما بر شما
منتقل کنن
شما رو کافر کنن
شما رو قهربی کنن
شما رو همراه خودشون بکنن
من آیه سه فقط نمیخونم
قرآن فهمد که بابا
شما برای آخرت
ساخته شدید برای این دنیا ساخته نشدید
آخرتتون رو بخاطر زن بچهاتون
از دست ندید
لن تنفعکم ارهامکم و لا اولادکم
یوم القیامت
یفصل بینکم
روز قیامت مؤمنان رو از غیر مؤمنان
جدا میکنن اونجا دیگه مسئله فامیلی
و این که این همسر من و اون فرزند من
اینها دیگه مطرح نیست
نکنید این کار رو آخرت خودتون رو
بخاطر بچهاتون از دست ندید
بعد میاد قد کاندی سوالی که کرده
قد کاند لکم اصفتون
حسنتون فی ابراهیم و لدین من
خب
اولا آیات
با هم ارتباط دارند
اما این که چند آیه
با چند آیه ارتباط داشته باشه این متفاوته
برای قاعده اینجوریست که
شما به تفاصیل که نگاه میکنی
ببینید که مفسر
یه آیه رو آورده تفسیر کرده
بعد این که تفسیرش تمام شده
رفته پنج آیه رو آورده
با هم تفسیر کرده
بعد رفته پونزده تا آیه رو آورده با هم تفسیر کرده
یعنی این آیه
که من تک آوردم این چی ارتباطی به قبل و بعد
نداره
یا اجمالاً معنی مستقل داره
بله دیگه
ارتباط نداره دیگه مثلاً قبلیش
بحثش تمام شد
این یه بحث داخل جمعی
داخل پرانتزه یک جمعی معترض است
که ما مثل این زیاد داریم
در همه صورت بیمار که
مائده که بحث
حرمت و
خون و نمیدونم گوشت خون
که این هر باره مطرح میکنه
بعد حلیام اکمندولکم دیناکون
رو مطرح میکنه دوباره پرانتز بسته میشه میره
یا بحث کن در اون
صورت باره که احزاب
بحث آیه تدهیر همینطوره
قبل و بعدش یه بحث دیگه است
این وسط یک بحث مستقلیه
پس از این که مفسران
گاهی یک آیه رو میارن تفسیر میکنن
گاهی چند آیه رو میارن تفسیر میکنن
من روی جنگه که این چند ها با هم
ارتباط داره
حالا عجیبی که خود این صورت باره که ممتحنه
همه آیاتش با هم ارتباط داره
خب
حالا ارتباطه این آیه با ابتداش
چی بود؟ اونجا یه قاعده بیان کرد
که
یایو حلدین آمنو لا تتخذو
ادووی و ادووکو مولیا
در این قصه
به ابراهیم
تکیه کنید
او را اصبه خودتون قرار کنید
چون ابراهیم علیه السلام
قله مقاومت در مقابل
دشمن و استقباله
نظر میدینید
اینجا قد کانت
لکم اصبتون
حسنتون فی ابراهیم
ولدینم اه
معلوم میشه که حسن ابراهیم
افراد زیادی هم با خودش امروح کرده
حالا کجایی
این حسن ابراهیم رو
مابد اصبه قرار بدیم؟
اد قالو
لقومهم انبراعا
امنکم
ما برا اتجویندگان
از شما هستیم
و من ما تعبدون من دون الله
و از اون چیزی که شما عبادت میکنید
که غیر خدا هست
داره
یکی از اون مسادیق
اصبه بودن هست ابراهیم
ولدینم اه
پس معلوم میشه که غیر از پیانبر
افرادی که در مسیر پیانبر هستن
اونها هم اصبه هستن
اونها هم الگو هستن
اونها هم قدوه هستن
و این تعبیر هم
کم داریم تو قرآن به این شکل
که کفر نابکم
مام به شما
کف میوردیم
شما به ما فکر میکنید فقط کف میوردید
مام به شما کف میوردید
مام شما رو قبول نداریم
و بدا بیننا و بینکم
الاداوت و البغضا
ببینید خط نشان رگاه کن
جامعه انسانی که در قرآن
تربیت شده باشه نسبت به دشمنان خدا
این گونه با سراحت بیان میکنه
بدا یعنی آشکار شد
بین ما و بین شما
اداوت دشمنی
و البغضا یعنی کینه
در سینه ما کینه شما وجود داره
عبدا
عبدا این عبدا نه
حتی تؤمن به الله وحده
تا وقتی که شما ایمان بیارید
فقط ایمان به خدای
واحد بیارید
و اون بحث بعدی که ایل قول ابراهیم
یه بحث دیگه است که مفصله
و در انتها
دعاش اینه
ربنا علیکه تبکلا
عجب تبکلی هم کده است ابراهیم
خب شما مزهزر هستید
که وقتی که نمرود دستور داد
که اون دره
بسیار بزرگ رو
از هیزوم کنن
همه هرکسی قربتن لبوت هاشون
هرکسی یه مقدار میرفت
هیزوم بیاورد نظر میکرد
چه میکرد
یه کوه بزرگ هیزوم درست کردن
که همه کسانی که از ابراهیم تبعیت میکنن
بترسن
یعنی بحث ایجاد روب و بحشتی
که همین الان هم استقبال داره انجام میده
اون وقتم مستقبلی ننجام میدادن
بترسنن
خبا یک نفر آدم رو میخواد آتیش بزنه
دیگه این همه هیزوم میخواد
این همه آتیش میخواد
نه اینه بخواد این که ایجاد روب و بحشت بکنه
بله
رضاست که فرمود
ربنا علیک توکلنا
و علیک انبنا
و علیک المسیر
این ارتباط
ارسیبت خدمت شما که
آیات به هم بود
اون قاعده رو بیان کرد در آیه اول
زمینه رو فراهم کرد
برای این که عصبه رو بیان کنه
بگه که این آیه رو
ابراهیم و ابراهیم
مکتبان گذنه که در مکتب
ابراهیمن به این آیه عمل
میکنن و در مقابل دشمن میستن
حتی اگر آسیبی به زن و بچهاشون
برسه حاضرن این آسیب رو بپذیرن
ولی دست دوستی
به دشمن خدا ندهن
بله
در آیه ششم هم که در واقع دارم مطلب است که
اینا باز عصبه بودنه
بله اون تکرار هم عصبه بودنه
منتقل اونجا یه شرطی رو بیان میکنی
کسی میتونه حضرت ابراهیم
و کسانی که حضرت ابراهیم
حضرت ابراهیم و عصبه قرار بدهی که
یرجل لا هبل یامل
آخر
ایمان به خدا داشته باشن
و ایمان به آخرت داشته باشن
یعنی اقای مومنین
عصبه خودشون رو
حضرت ابراهیم و یارانش قرار میدن
بله بله
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید
حالا سؤال مفصلی بود
و پاسخ مفصلی داشت که
پاسخ با سرن سؤال بود
خیلی متشکرم همچنان با برنامه پرسمان قرآنی
در محضر شما عزیزان شمنده هستیم
پاسخ به پرسش های قرآنی شما
شنواندگان یرامی راژیو معارض
همچنان با برنامه پرسمان قرآنی
در محضر شما هستیم
یکی از سؤالات دیگری که
مطرح شده جانو استاد
با سؤال قبلی هم میشه گفت
مناسبتی داره
این هست که
سؤالی که اخرم مطرح هست
این هست که روسیه و چینک کافرند
و اروپا و امریکا اهل کتاب و دین هستن
از نگاه قرآن
ارتباط با اهل کتاب بهتر نیست
و آیا آیه در این خصوص داریم
ولی این مثال هم زیاد مطرح میشه
که بالاخره چین و روسیه کومونیستن
و بی خدا هستن
حالا غرب و امریکا
اینا بالاخره معتقد به خدا هستن
و مسیحی هستن
ارتباط با کدام از حیث عقیده بهتره
ولی همین سوری مرکز ممتحنه
به صراحت
نیار رو بیان کرده
که کسانی
که در اصل دین
با ما جنگ میکنن
اینا دشمن هستن
اما گر کسی
جنگ نکنه
اعتقاد بی خدایی داره
ولی جنگ نمیکنه
مکر نمیکنه
تحریم نمیکنه
تحقیر نمیکنه
وید آیه چقدر سریعه
آیه هشت
از سوری مرکز ممتحنه
لا ینها کمالا
ان لذینه
اصلا اللذینه است
مطلقه
بس این که اهل کتاب یا اهل کتاب هستی نیست
خدای صبح نه نمیکند
شما را نسبت به کسانی که
لم یقاتلو کم فدین
با شما
در مسئله دین قتال نمیکنه
سر جنگ نداره
ولم یخرجو کم من دیارکم
شما را از سرزمینتون
بیرون نمیاندازه
نه نمیکنه
خدا از این که به اونا خوبی کنید
ان تباییده
از این که به اونا بر و نیکی کنید
ولی مسئله دلدادگی دیگه نیست
نمیگه اونها را ولی انتخاب کنید
میگه نه
انسان که هست
ارتباط انسانی
ارتباط انسانی که توش
خیل رساندن باشه
ان تباییده
و تقصد و قصد
و عد نسبت به اونا اجرا کنید
این الله یوهب
بل مقصدین
اما در آیه بعد
امیدواری
این رو
صفی دیگرشو بیان میکنه که
انما ینها کمالله
ان لذین قاتلو کم
فد دین
کسانی که در دین با شما میجنگن
ولو اهل کتاب باشن
دارن دین شما رو
نشان قرار دادن
و اخرجو کم من دیار کم
و شما رو میخوان تصاحب کنن
میخوان کشبر رو به پنج قسمت
تقسیم کنن بعد خودشون تسلط پیدا کنن
و ظاهر و علا
اخراجو کم اونا دارن پشتیبانی میکنن
اگرم خودشون اخراج نمی کنن
خودشون به هم نمیزنن مملکت رو
ولی کمک میکنن به اونهای که
دنبال به هم زدن کشبر هستن
اینما ینها کم
ان لذین که این ویژگیه دارن
از چی
ان تبلوهم
از این که به اونها دل ببندی
از این که اونها رو دوست بداری
یعنی اگر این کارو بکنی آخرش همون آیه
دوه
که ان یفقفو کم اگر
به شما دست پیدا کنن
شما رو نابود میکنن از بین میبرن
فا اولایکه همون ظالمون
کسانی که دل میدن
به این افراد
به سرا کشبر ها
اینها ظالم خود به جامعه
خودشون هستن
پس برای محیال
بس جنگ
علیه دین اون کشبر
و فرهنگ اون کشبره
یعنی اگر کسانی سر جنگ با ما داشتن
دیگه ما قطع بهتر نمیتونیم
با اونا با مساله رفتار کنیم
و اونو براتبات پیدا کنیم
و دوست بشیم و نیکی کنیم بهشون
بلکه با اونا باید بجنگیم
آیات دیگه داری که فاعتدو علیه
به مثل معتدو علیکم
خیلی متشکرم جمع استاد
از توضیحی که فرمودید
انشالله که عزیز شمنده هم پاس خودشونو
گرفته باشن
همچنان با برنامه پرسامان قرآنی
در محضر شما عزیزان شمنده هستیم
از همراهی شما عزیزان با برنامه پرسامان
قرآنی بسیار سپاس گذارم
دقایقی تا پایان
برنامه پرسامان
وقت داریم
فکر مونم یک سال
بتونیم مطرح کنیم
جاستان ملکی سال کردن راجب
آیه پونزده همه سوره مبارکه
حج
که این آیه رو توضیح بفهمید
اگر اجازه فهمید آیه پخش بشه
و بعد توضیح شما رو داشته باشیم
و این لن ینصره الله في الدنيا والآخرة
فلیندر بسبب
الى السماء
ثم
مرد
فلیندر
هل یذهبن
کيدو
مایغیر
هر کس گمان می کند که خدا
پیامبرش را در دنیا و آخرت
یاری نخواهد کرد
و از این نظر
عصبانیست
هر کاری از دستش ساخته است
بکند
و از این نظر
ریسمانی به صفت خانه خود بیاوی زد
و خود را حلقاویز
و نفس خود را قطع کند
و تا لبه پرتگاه مرگ پیش رود
ببیند
آیا این کار
خشم او را فرو می نشاند؟
آیه پونزده همه
سوره مبارک حج رو با هم شنیدیم
شمنده عزیز خواستن که
راجب این آیه توضیح بفرمایید
من فکر میکنم
علت این که میشون براشون سوال پیش آمده
برمیگرده به همین
ارجاع زمیرها
که من کانه ی دنو
علن ین سوره الله
فد دنیا و آخره
فلیم دود
به سببن الستما
اگر کسی
گمان میکنه
زن ونی گمان
که هرگز خداوند
اون ین سورهو
به پیانبر برمیگرده
به قرین آیات قبلونیم
کانه برنمیگرده
و حدود جواب
مرشد میشه
منا نمیده
کسی که چون خیلی اونجا میگفتن
آقا این پیانبر
یتیمه نه پول داره نه سربت داره
آقا این حرف هایی که میزنه
میگه میشه خدا اینه کمک بکنه
میشه پیروز بشه
داره راجب اونها که
پیروزی پیانبرم دیدن
حقیقت پیانبرم دیدن
بازم قصدی میخوردن که چرا پس حرف ما
به کرسی ننشست
مریض ها رو نگاه کن
من کانه یه دنو
اللن ین سره الله
فد دنیا و آخره
کسانی که گمان میکنن
لن به معنی هرگزه دیگه
یعنی نفی عبد
هرگز خداوند پیانبرش را
در دنیا و آخرت پیروز
نمی کند اگر توی این
گمان موندن
بعد دیدن که پیانبر رو خداوند یاری کرد
و دارن همچنان
حسادت میبردن و قصد
میخورن یه پیشناهت
براشون دادیم
اون همینه که
یه تنابی را از سقف آویزان کنن
حلق آویز کنن خودشون رو
سما یعنی سقف اینجا
سما معنی سقفم
معنی میده ارتفاع
از بالا
اون قرینه فلیم دود به سبب
الستما سومل یقتع
از این قرآن استفاده میشه که اون سما
به معنی سقفه
اگر کسی نخواد سما رو
معنی سقف معنی کنه
همون آسمان معنی کنه
بره تو آسمان خودشو حلق آویز کنه
بره تو یه ارتفاع بالا خودشو حلق آویز کنه
بعد ما خفلیم درد
نگاه کنه
حل یاده بنده که دوهو ما یقید
حالا
میبینه که این ترفند و کهیدی که زده
این قیزش را
کینهش را از بین برد
از بین میبری که خودتو
خودتو کشتی
این داستان رو
شهید دستانه
رحمت الله
که یک همسایی
حسادت همسایی دیگرش
خیلی حسودیون رو
مال داشت سروت داشت
و این خیلی
خودشو در عذیب دید
یه روز فکر کرد
که با خاطر این که خودشو
از این درد و رنج نجات بده
اینه که یه قلامی داشت
بگی که منو ببر برای پشت با من
همسایی سر ببر
حالا من که میمیرم
ولی عوضش اینم دیگه روزو خوش نیبینم
اینم بخاطر من اعدام میکنن
و از بین میبرن
حسادت
حسادت این چیه
بعد علیه ها پول زیادی به این طرف میده
اینم میبره خب پول میگیره
خب بعد متوجه میشن قاضی این طرف رو میخواد
میگه خب چرا این کاری کردیم
میگه آقای قاضی اگر من بنابود
این رو بکشم که بارش پشت با من
خودم میمکشدم بردم یه جایی دیگه میکشدم
خودش قرینه است
که من این کاری نکردم میگه درست میگی تو
این کار رو کسی دیگه کرده
اون طرف خودشو کشت
ولی این بنده خدا
همچنان زندگی خودش ادامه پیدا کرد
این داره این مساله های متعارف رو داره میگه
میگه خیلی خب تو خیلی ناراحتی
خب از این
عصبانیت بمیر
شهد برشتیم با همون آیه
موتو غیزکم
تو آیه قرآنه بگه
حالا شما خیلی اهل قیزیت خب بمیر
برو بمیر
اینم داره میگه که تو حالا خیلی ناراحتی
پیانبر پیروز شده
برو خودتو حلقابیز کن
خودتو مثلا این قیز از بین میره
درقایی تجویز حلقابیز کردن که نیسته
این استلاهه دیگه
بله بله نه که نیمخواهم دیگه این کار
میگه آقا خدا وحدی اراده میکنه
کسی پیروز بشه پیروز میشه
خودتو هم بکشی این انجام میشه
این انجام میشه
خیلی متشکرم جمعه استاد
از توضیحی که فرمودید
انشالله که عزیز شمنده هم پاس خودشونو
گرفته باشند
و در دقایق
پایانی برنامه هستیم جمعه استاد
اگر کلام پایان دارید بفهمید
همچنان آرزوی پیروزی
و موفقیت برای همه
شمندگان عزیز و عرجمند
و مردم عزیزمون دارم انشالله که
همه آقابت به خیل بشند
و این کشور عزیز ما
همچنان مقتدر
و محل امن
و محل اجرای دستورات
الهی انشالله باقی بمونیم
انشالله خیلی متشکرم
از شما جنب سال ملکی و همچنین
از شمندگان عزیز
بسیار سپاس گذارم که
تا پایان برنامه ما رو همراهی کردن
انشالله که در سال جدید
هم بتونیم با نهایت
انرژی و طبان
در محضر شما و در خدمت
شما باشیم
ما رو از دای خیلیتون فراموش نکنید
تا برنامه آینده خداییارو نگهدارد
زندگی آینه
ادانستن است
بر سرات
آسمان پیوستن است
تا بیا
بی امره هم
قرآن بخواد
راه رسم زندگی
از آن بدان
این کتاب پر شکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهاست
انتهای راه دیدان خدا
آشنای صادق این راه شد
با حدیث زندگی همراه شد
زندگی آینه
ادانستن است
بر سرات
آسمان پیوستن است
تا بیا
بی امره هم
قرآن بخواد
راه رسم زندگی
از آن بدان
این کتاب پر شکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهاست
انتهای راه دیدان خدا
آشنای صادق این راه شد
با حدیث زندگی همراه شد
و تعریفه بزنید
زندگی واید بکنیم
آشنای خدا
یک نقش Margaret
شدید
زندگی زندگی
مثری
جرافی
به
نک improvis
زندگی
ف他是
ولدم
ی
موسیقی